---
layout: post
title: Pyhton3 基本数据类型
date: 2018-05-25
tags: 学习笔记
---
  
Python 中的变量不需要声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。  
在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的"类型"是变量所指的内存中对象的类型。  
等号（=）用来给变量赋值。  
等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。例如：    

	counter = 100          # 整型变量
	miles   = 1000.0       # 浮点型变量
	name    = "runoob"     # 字符串
	 
	print (counter)
	print (miles)
	print (name)   


### 多个变量赋值
Python允许你同时为多个变量赋值。例如：  
	
	a = b = c = 1  
以上实例，创建一个整型对象，值为 1，三个变量都指向同一个内存位置。
您也可以为多个对象指定多个变量。例如：  

	a, b, c = 1, 2, "runoob"  
	
### 标准数据类型  
Python3 中有六个标准的数据类型：  

- Number（数字）  
- String（字符串）  
- List（列表）  
- Tuple（元组）  
- Sets（集合）  
- Dictionary（字典）  

Python3 的六个标准数据类型中：  
不可变数据（四个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）、Sets（集合）；  
可变数据（两个）：List（列表）、Dictionary（字典）。    

### Number（数字）
Python3 支持 int、float、bool、complex（复数）。  
在Python 3里，只有一种整数类型 int，表示为长整型，没有 python2 中的 Long。  
像大多数语言一样，数值类型的赋值和计算都是很直观的。 
 
内置的 type() 函数可以用来查询变量所指的对象类型。    

	>>> a, b, c, d = 20, 5.5, True, 4+3j
	>>> print(type(a), type(b), type(c), type(d))
	<class 'int'> <class 'float'> <class 'bool'> <class 'complex'>  
	
此外还可以用 isinstance 来判断：

	>>>a = 111
	>>> isinstance(a, int)
	True
	>>>  

sinstance 和 type 的区别在于：  

	class A:  
    	pass

	class B(A):  
	    pass  
	    
	isinstance(A(), A)  # returns True 
	type(A()) == A      # returns True
	isinstance(B(), A)    # returns True
	type(B()) == A        # returns False    
	
区别就是:  

- type()不会认为子类是一种父类类型。  
- isinstance()会认为子类是一种父类类型。  

 **注意**：在 Python2 中是没有布尔型的，它用数字 0 表示 False，用 1 表示 True。到 Python3 中，把 True 和 False 定义成关键字了，但它们的值还是 1 和 0，它们可以和数字相加。**  
 
当你指定一个值时，Number 对象就会被创建：  
 
 	var1 = 1  
	var2 = 10    
	

您也可以使用del语句删除一些对象引用。  
del语句的语法是：  

	del var1[,var2[,var3[....,varN]]]]  
	
您可以通过使用del语句删除单个或多个对象。例如：  

	del var
	del var_a, var_b  
	
### 数值运算 
 
	>>>5 + 4  # 加法
	9
	>>> 4.3 - 2 # 减法
	2.3
	>>> 3 * 7  # 乘法
	21
	>>> 2 / 4  # 除法，得到一个浮点数
	0.5
	>>> 2 // 4 # 除法，得到一个整数
	0
	>>> 17 % 3 # 取余 
	2
	>>> 2 ** 5 # 乘方
	32

**注意:**  

1. Python可以同时为多个变量赋值，如a, b = 1, 2。    
2. 一个变量可以通过赋值指向不同类型的对象。  
3. 数值的除法包含两个运算符：/ 返回一个浮点数，// 返回一个整数。  
4. 在混合计算时，Python会把整型转换成为浮点数。   

### 数值类型实例  

|int|float| complex |
|----|-----|----|
|10	|0.0	|3.14j|
100	|15.20	|45.j|
-786|	-21.9|	9.322e-36j|
080|	32.3e+18	|.876j
-0490|	-90.|	-.6545+0J
-0x260|	-32.54e100|	3e+26J
0x69|	70.2E-12|	4.53e-7j  

Python还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型  

### String（字符串）  
Python中的字符串用单引号(')或双引号(")括起来，同时使用反斜杠(\)转义特殊字符。  
字符串的截取的语法格式如下：  

	变量[头下标:尾下标]  
索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置。  
加号 (+) 是字符串的连接符， 星号 (*) 表示复制当前字符串，紧跟的数字为复制的次数。实例如下：  

	str = 'Runoob'
	 
	print (str)          # 输出字符串
	print (str[0:-1])    # 输出第一个到倒数第二个的所有字符
	print (str[0])       # 输出字符串第一个字符
	print (str[2:5])     # 输出从第三个开始到第五个的字符
	print (str[2:])      # 输出从第三个开始的后的所有字符
	print (str * 2)      # 输出字符串两次
	print (str + "TEST") # 连接字符串

执行以上程序会输出如下结果： 
 
	Runoob
	Runoo
	R
	noo
	noob
	RunoobRunoob
	RunoobTEST  

Python 使用反斜杠(\)转义特殊字符，如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串： 
 
	>>> print('Ru\noob')
	Ru
	oob
	>>> print(r'Ru\noob')
	Ru\noob
	>>>   
	
另外，反斜杠(\)可以作为续行符，表示下一行是上一行的延续。也可以使用 """...""" 或者 '''...''' 跨越多行。  
注意，Python 没有单独的字符类型，一个字符就是长度为1的字符串。  

	>>>word = 'Python'
	>>> print(word[0], word[5])
	P n
	>>> print(word[-1], word[-6])
	n P  
	
与 C 字符串不同的是，Python 字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如word[0] = 'm'会导致错误。  

**注意:** 

1. 反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。  
2. 字符串可以用+运算符连接在一起，用*运算符重复。  
3. Python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始。  
4. Python中的字符串不能改变。   

 




